أَهْلًا بِكِ فِي دَرْسِ إِنْتَاجِ صَابُونِ الاسْتِحْمَامِ، وَهُوَ الوَحْدَةُ 3 مِنْ دَوْرَةِ صِنَاعَةِ الصَّابُونِ.
صَابُونُ الاسْتِحْمَامِ يَلْمِسُ الجِلْدَ كُلَّ يَوْمٍ، فَهٰذِهِ الوَحْدَةُ عَنِ التَّوَازُنِ. سَنَصْنَعُ قِطْعَةً سَرِيعَةً بِالإِذَابَةِ وَالصَّبِّ، ثُمَّ قِطْعَةً بِالطَّرِيقَةِ البَارِدَةِ بِدُهْنٍ زَائِدٍ 5%.
هٰذِهِ المُكَعَّبَاتُ قَاعِدَةٌ لِلإِذَابَةِ وَالصَّبِّ، أَيْ صَابُونٌ صَنَعَهُ مَصْنَعٌ مِنْ قَبْلُ. لَا صُودَا كَاوِيَةَ تَتَعَامَلِينَ مَعَهَا.
لٰكِنَّ المُقَابِلَ هُوَ التَّكْلِفَةُ. كُلُّ قِطْعَةٍ تُكَلِّفُ أَكْثَرَ، فَاسْتَعْمِلِيهَا لِلْهَدَايَا وَالعَيِّنَاتِ وَالطَّلَبَاتِ السَّرِيعَةِ.
ذَوِّبِي المُكَعَّبَاتِ بِلُطْفٍ فِي وِعَاءٍ فَوْقَ مَاءٍ سَاخِنٍ، وَلَا تَتْرُكِيهَا تَغْلِي أَبَدًا. القَاعِدَةُ المُحَمَّاةُ كَثِيرًا تَصِيرُ كَثِيفَةً وَمَطَّاطِيَّةً.
بَعْدَ رَفْعِهَا عَنِ النَّارِ، أَضِيفِي اللَّوْنَ، ثُمَّ العِطْرَ بِنِسْبَةِ المُوَرِّدِ، وَاسْكُبِي.
رَشَّةٌ خَفِيفَةٌ مِنْ كُحُولِ الأَيْزُوبْرُوبِيل تُفَجِّرُ الفَقَاعَاتِ. إِنَّهُ سَرِيعُ الاشْتِعَالِ جِدًّا، فَلَا تَرُشِّيهِ أَبَدًا قُرْبَ نَارِ الغَازِ.
لُفِّي كُلَّ قِطْعَةٍ بِالنَّايْلُونِ اللَّاصِقِ فَوْرَ إِخْرَاجِهَا. فِي الأَمَاكِنِ الرَّطْبَةِ مِثْلِ لَاغُوس، القِطَعُ غَيْرُ المَلْفُوفَةِ تَبْدُو سَرِيعًا مُبْتَلَّةً وَعَلَيْهَا قَطَرَاتٌ.
الآنَ خَطُّ الاسْتِحْمَامِ الرَّئِيسِيُّ، بِالطَّرِيقَةِ البَارِدَةِ. بَدَلَ نَسْخِ وَصْفَةٍ، صَمِّمِي وَصْفَتَكِ بِأَرْقَامِ الجَوْدَةِ فِي سُوبْ كَالْك.
لِصَابُونِ الاسْتِحْمَامِ، اجْعَلِي رَقْمَ التَّنْظِيفِ بَيْنَ 12 وَ22. عَمَلِيًّا، زَيْتُ نَوَى النَّخِيلِ أَوْ جَوْزِ الهِنْدِ نَحْوُ خُمُسِ الزُّيُوتِ، وَالبَاقِي نَخِيلٌ وَشِيَا وَزَيْتُونٌ.
هٰذِهِ وَصْفَةُ زَيْنَبَ مِنْ أَبُوجَا، مَوْزُونَةً بِالغْرَامِ لِكَمِّيَّةِ 2,000 غْرَام مِنَ الزُّيُوتِ. انْسَخِي هٰذِهِ البِطَاقَةَ.
كُلُّ زَيْتٍ يُوزَنُ وَحْدَهُ عَلَى المِيزَانِ، وَكُلُّ وَزْنٍ تُوضَعُ أَمَامَهُ عَلَامَةٌ فِي الوَرَقَةِ.
بِدُهْنٍ زَائِدٍ 5%، تَحْتَاجُ إِلَى 275 غْرَام مِنَ الصُّودَا الكَاوِيَةِ النَّقِيَّةِ. رَقَائِقُهَا نَقِيَّةٌ 99%، فَتَزِنُ 278 غْرَام.
المَاءُ 558 غْرَام. وَلَوْ كَانَ الدُّهْنُ الزَّائِدُ 2% لَاحْتَاجَتْ نَحْوَ 284 غْرَام، فَاخْتِيَارُهَا 5% يُعْطِي قِطْعَةً أَلْطَفَ.
هٰذِهِ الرَّقَائِقُ البَيْضَاءُ الجَافَّةُ هِيَ الصُّودَا الكَاوِيَةُ. حَتَّى الدُّفْعَةُ الصَّغِيرَةُ تَحْتَاجُ إِلَى حَذَرٍ كَامِلٍ.
أَبْقِي العُلْبَةَ مُغْلَقَةً، لِأَنَّ الرَّقَائِقَ الرَّطْبَةَ تَفْقِدُ قُوَّتَهَا.
قَبْلَ أَنْ تَفْتَحِيهَا: نَظَّارَاتٌ وَاقِيَةٌ مُحْكَمَةٌ، وَقُفَّازَاتٌ طَوِيلَةٌ فَوْقَ المِعْصَمِ، وَأَكْمَامٌ طَوِيلَةٌ، وَمِئْزَرٌ.
اجْعَلِي حَنَفِيَّةً جَارِيَةً أَوْ وِعَاءً كَبِيرًا مِنَ المَاءِ النَّظِيفِ قَرِيبًا مِنْ يَدِكِ.
فِي الهَوَاءِ الطَّلْقِ، انْظُرِي: الرَّقَائِقُ تَدْخُلُ بِبُطْءٍ فِي المَاءِ البَارِدِ، قَلِيلًا قَلِيلًا، وَنَحْنُ نُحَرِّكُ.
لَا تَصُبِّي المَاءَ عَلَى الصُّودَا الكَاوِيَةِ أَبَدًا. ابْتَعِدِي عَنِ الحَرَارَةِ وَالأَبْخِرَةِ، ثُمَّ اتْرُكِي المَحْلُولَ يَبْرُدُ.
ذَوِّبِي زَيْتَ النَّخِيلِ وَزَيْتَ نَوَى النَّخِيلِ وَالشِّيَا، ثُمَّ أَضِيفِي زَيْتَ الزَّيْتُونِ وَزَيْتَ الخِرْوَعِ، فَهُمَا يُبَرِّدَانِ الخَلِيطَ.
كَثِيرٌ مِنَ الصَّانِعِينَ يَخْلِطُونَ وَالزُّيُوتُ وَالمَحْلُولُ دَافِئَانِ لَا سَاخِنَانِ، أَقَلَّ مِنْ 45 دَرَجَةً مِئَوِيَّةً تَقْرِيبًا.
صُبِّي المَحْلُولَ فِي الزُّيُوتِ، وَاخْلِطِي بِالخَلَّاطِ اليَدَوِيِّ دَفَعَاتٍ قَصِيرَةً، وَحَرِّكِي بَيْنَهَا، حَتَّى الأَثَرِ الخَفِيفِ. الخَيْطُ النَّازِلُ يَتْرُكُ أَثَرًا بِالكَادِ.
أَضِيفِي العِطْرَ الآنَ. بَعْضُ العُطُورِ تُكَثِّفُ الخَلِيطَ فَجْأَةً، فَجَرِّبِي العُطُورَ الجَدِيدَةَ فِي دُفْعَةٍ صَغِيرَةٍ أَوَّلًا.
اسْكُبِي فِي قَالَبٍ مُبَطَّنٍ، وَاطْرُقِيهِ لِيَخْرُجَ الهَوَاءُ، وَغَطِّيهِ، وَلُفِّيهِ بِمِنْشَفَةٍ قَدِيمَةٍ 24 سَاعَةً لِيَسْخُنَ بِالتَّسَاوِي.
لٰكِنْ إِذَا كَانَ فِي الدُّفْعَةِ عَسَلٌ، وَهُوَ يَزِيدُ الحَرَارَةَ، فَلَا تَلُفِّيهَا. اتْرُكِيهَا فِي غُرْفَةٍ بَارِدَةٍ حَتَّى لَا يَتَشَقَّقَ السَّطْحُ.
أَخْرِجِي الصَّابُونَ وَقَطِّعِيهِ بَعْدَ يَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ، وَأَنْتِ لَابِسَةٌ القُفَّازَاتِ، لِأَنَّ الصَّابُونَ الطَّازَجَ مَا زَالَ كَاوِيًا.
صَابُونُ الاسْتِحْمَامِ البَارِدُ يَجِبُ أَنْ يَنْضَجَ 4 إِلَى 6 أَسَابِيعَ عَلَى الرُّفُوفِ، فِي غُرْفَةٍ ظَلِيلَةٍ جَيِّدَةِ التَّهْوِيَةِ، بَعِيدًا عَنِ الأَطْفَالِ.
تَصِيرُ القِطْعَةُ أَصْلَبَ وَأَلْطَفَ وَتَدُومُ أَطْوَلَ. اخْتَبِرِيهَا بِشَرِيطِ الحُمُوضَةِ قَبْلَ البَيْعِ.
الإِضَافَاتُ قَلِيلَةٌ: مِلْعَقَةٌ صَغِيرَةٌ مِنَ الكَاوْلِين أَوِ العَسَلِ لِكُلِّ 500 غْرَام زَيْتٍ. وَالعِطْرُ 2% مِنْ 2,000 غْرَام، أَيْ 40 غْرَام، وَلَا يَتَجَاوَزُ حَدَّ المُوَرِّدِ.
لَا تُضِيفِي أَبَدًا الزِّئْبَقَ أَوْ مَوَادَّ تَبْيِيضِ البَشَرَةِ. قُولِي: تَنْظِيفٌ لَطِيفٌ بِزُبْدَةِ الشِّيَا، وَلَا تَقُولِي أَبَدًا: يُعَالِجُ الأَكْزِيمَا.
أَحْسَنْتِ. الآنَ ادْرُسِي الدُّرُوسَ فِي الأَسْفَلِ، وَقُومِي بِالتَّمْرِينِ: أَدْخِلِي وَصْفَةَ زَيْنَبَ فِي سُوبْ كَالْك، ثُمَّ اصْنَعِي دُفْعَةً تَجْرِيبِيَّةً صَغِيرَةً.